## 使えるlessのオプション
- どのファイルでも必須
  -i  検索時に全部小文字で入力したときだけ、大文字小文字を無視する。ignore-case
  -M  左下にプロンプト表示する。現在行や行数に対するパーセントが表示されてかなり見やすくなる LONG-PROMPT

- 必要に応じて
  -R  カラーエスケープを認識する様になる。つまりlessに色がつく RAW-CONTROL-CHARS
  -S  行が長くて見切れても全部表示しなくなる。webサーバーログとか一行がひたすら長いけど左見えればいいやってファイルに効果てきめん


# かなり使えるコマンド
  less 起動中に shift+f でtailと同じ様に追随する
  ctrl+c でキャンセル
  grepかけてlessしてそのまま監視したい時にわざわざless落とさなくて済む


# 複数のファイルを開く
  :n 次のファイルへ
  :p 前のファイルへ
  :x 最初のファイルへ
  lessでzipの中身見たり、以下の様に検索して見つけたファイルを片っ端から開くのに重宝する
  $ find -name "*.txt" | xargs less


## 改行コード
  lessとはあんまり関係ないけどlinuxとwindows使ってると偶にぶち当たるのでメモ

  LF: unix系,linux系, MacOSX以降
  CR: MacOS 9以前
  CRLF:Windows系

  LF: \n line feedの略 英語で改行の意味。カーソルを新しい行に移動するということ
  CR: \r carriage return 英語で復帰の意味。カーソルを左端の位置に戻すということ
  CRLF: \r\n CR+LF 左端にカーソルを戻して改行するということ
  元ネタはタイプライター

  サクラエディタで見るとコードが文字で見えてわかりやすい
  CRLF ：↵
  CR   ：←
  LF   ：↓

